يعد هذا الكتاب 'دليل تشغيل' ثوري للكيان الإنساني، يتجاوز كونه دراسة دينية تقليدية ليكون رحلة نفاذ إلى أعماق الوعي. ينطلق المؤلف فراس عساف من الآية الكونية 'لا تنفذون إلا بسلطان' ليضع منهجاً لاختراق 'الماتريكس' الأرضي والقيود الذهنية الموروثة. يستعرض العمل لغة الكون عبر شيفرات الحروف المقطعة، ويعيد تعريف العبادات كأدوات طاقية وروحية للارتقاء، بعيداً عن الطقوس الجوفاء. يتناول الكتاب الإنسان كمرآة تعكس الوجود، مفرقاً بين الهوية البيولوجية والنفخة الإلهية التي تمنح الفرد 'سلطان' العبور من أقطار السماوات والأرض. من خلال دمج رؤى الفلسفة اليونانية، والحكمة الشرقية، والحقائق القرآنية، يرسم عساف خريطة طريق للسالكين تبدأ بـ 'الصحوة' وتمر بـ 'النفاذ' لتنتهي بـ 'التجلي'. إنه نداء لكسر 'أقفال القلوب' واستعادة دور الإنسان كخليفة كوني، محذراً من أن القراءة العابرة لن تفي بالغرض، فالكتاب يهدف إلى زلزلة القناعات القديمة لبناء وعي جديد يتسق مع عظمة الخالق ودقة النظام الكوني.