يمثل كتاب 'إلى حضرة النور' هندسة سردية متطورة تسعى لاختراق الانسداد الفكري في مفاهيم الوجود والتدين. ينطلق المؤلف فراس أيهم عساف من فكرة 'المختارين' كحملة لشيفرات وعي خاصة، متجاوزاً التفسيرات السطحية للأديان والنبوات نحو استكشاف 'وحدة المصدر'. يغوص الكتاب في تفكيك دلالي لمصطلحات (المؤمن، الكافر، المشرك) ليعيدها إلى أصولها الوجودية بعيداً عن الصراعات الطائفية، كما يقدم قراءة نقدية حازمة للروايات التاريخية والفتوحات، مميزاً بين 'الفتح الروحي' والعنف البشري. يتصاعد الإيقاع الفكري للعمل ليصل إلى 'الخاتمة الكونية' التي تعيد تعريف الموت كرحلة انتقال للنور من القنديل المحدود إلى الشمس المطلقة، معتبراً الإسراء والمعراج نموذجاً متاحاً لكل وعي يصفو. إنها رحلة استراتيجية في الوعي الجمعي، تهدف إلى إيقاظ 'السلطان' الداخلي لدى القارئ ليتمكن من النفاذ عبر أقطار السماوات والأرض الذهنية، وصولاً إلى حالة 'الصحوة الكبرى' حيث يتحد الظاهر بالباطن وتكتمل الدائرة الوجودية.